---
title: Flus, média social citoyen
date: 2020-04-22 10:00
description: Il ne doit plus s’agir de rester passif face à l’information qui nous tombe dessus, mais de pouvoir réellement choisir ce qui nous intéresse et d’échanger de manière apaisée avec les personnes de notre choix. Cela m’a amené à imaginer la transformation de Flus vers un média social citoyen.
illustration: illustrations/cocoons.jpg
---

Flus a ouvert ses portes le 28 novembre 2019. L’accueil qui lui a été fait a
été très positif, quoique limité à un public plutôt technique et/ou déjà adepte
de logiciels d’agrégation de flux RSS. Pour moi, il s’agissait de m’essayer à
la création d’entreprise et de mettre en place les premiers outils nécessaires
à la gestion d’une plateforme de contenus et de sa clientèle. Rapidement, il a
été évident que je ne pourrais pas vivre de cette plateforme en tant que telle
sur le long terme&nbsp;; ce n’était de toute manière pas mon ambition.

**Cinq mois après son ouverture, il est temps pour moi de vous annoncer la
seconde phase de Flus.**

![](illustrations/cocoons.jpg)

## S’informer est un acte politique essentiel

Durant ces trois derniers mois, j’ai passé du temps à modeler ma vision de ce
que pourrait être Flus. J’ai posé à plat les problèmes que (me) posent les
plateformes d’information existantes. J’ai également échangé avec plusieurs
personnes pour avoir leur opinion, connaître les manques qu’elles ressentent,
et qu’elles me partagent leurs idées.

De ces échanges ont émergé des problèmes. Trois points m’ont semblé tout
particulièrement critiques&nbsp;:

1. il est compliqué de tenir des discussions intéressantes sur les réseaux
   sociaux actuels **qui ont tendance à générer un énervement en nous qu’il
   est compliqué de contenir**&nbsp;;
1. quand bien même ces discussions sont constructives, elles ont tendance à se
   perdre dans les méandres d’historiques infinis, **transformant ainsi nos
   échanges en temps perdu**&nbsp;;
1. enfin, **la quantité d’information qui nous tombe dessus chaque jour est
   insoutenable**&nbsp;: cela est vrai sur les réseaux sociaux tout autant que
   dans la plupart des agrégateurs de flux RSS.

**J’ai ainsi mouliné tout cela avec comme objectif d’améliorer la façon dont on
s’informe en ligne.** Cela a mené à la rédaction d’un manifeste se déclinant en
10 affirmations en lesquelles je crois intimement et qui serviront de boussole
pour le futur Flus. Ce manifeste m’a permis de donner une vision globale à mes
idées. Il guidera ainsi le design des futures fonctionnalités.

<p class="paragraph--featured">
    <a class="call-to-action" href="https://flus.fr/#manifeste">Découvrir le manifeste</a>
</p>

**Le premier point du manifeste stipule «&nbsp;S’informer est un acte politique
essentiel&nbsp;».** Je veux signifier par là toute l’importance que peut
revêtir un acte qui est pourtant devenu anodin dans un monde numérique croulant
littéralement sous une montagne d’information. On en vient à en sous-estimer
son importance dans une société qui ne semble pourtant pouvoir vivre qu’à
travers elle. Il est temps de redonner du sens à tout cela. Je suis persuadé
que le numérique peut apporter énormément de bonnes choses à la façon dont on
s’informe en général. Les plateformes existantes n’ont toutefois pas été
conçues de manière correcte et parfois même contre nos propres intérêts (coucou
Twitter, coucou Facebook 👀).

**C’est tout cela que je veux corriger avec Flus.**

![](illustrations/privacy.svg)

## Flus, un média social citoyen

Ainsi, j’ai peu à peu imaginé les fonctionnalités qui pourraient permettre de
répondre aux problèmes mis en lumière lors de mes échanges. Il ne doit plus
s’agir de rester passif face à l’information qui nous tombe dessus, mais de
pouvoir choisir concrètement ce qui nous intéresse et d’échanger de manière
apaisée avec les personnes de notre choix. **Cela m’a amené à imaginer la
transformation de Flus vers un média social citoyen.**

**Flus deviendra une plateforme sur laquelle vous pourrez mettre de côté et
commenter des liens et articles, organisés en listes thématiques.** Vous
pourrez faire cela seul·e ou à plusieurs, à travers des communautés de
personnes (vos ami·es, votre association, entre militant·es, etc.) Vous pourrez
ainsi discuter, commenter et étayer vos positions entre personnes d’un même
groupe, de manière apaisée. Les discussions entre différentes communautés
devront par contre être acceptées de part et d’autre afin d’éviter les
interactions non sollicitées.

**Vous pourrez également suivre des listes créées par d’autres personnes ou
communautés, ou des sites via leur traditionnel flux <abbr>RSS</abbr>, afin
d’être tenu·e au courant des ajouts.** Vous pourrez obtenir des suggestions de
lecture en définisant vos propres critères pour affiner les résultats. En
effet, sur Flus, il sera primordial que vous soyez en mesure de savoir pourquoi
telle ou telle information vous est proposée.

**Enfin, un journal quotidien personnalisé vous sera proposé.** La quantité
d’information de ce journal sera adaptée en fonction du temps que vous aurez
devant vous. Si des articles vous semblent intéressants, mais que vous
n’avez pas le temps de les consulter, vous pourrez les mettre de côté pour les
retrouver facilement plus tard.

En bref, il s’agira d’une plateforme d’information en ligne, boostée aux
échanges apaisés et de qualité. **Je compte travailler à plein temps sur ce
nouveau projet pour sortir une version beta vers l’automne 2020.** Vous pourrez
en apprendre plus [sur le nouveau site, flus.fr](https://flus.fr/).

## La cagnotte commune&nbsp;: financer des abonnements à Flus

Vous l’aurez peut-être compris&nbsp;: cela va me demander un certain temps
avant de pouvoir vous proposer quelque chose de fonctionnel. J’ai néanmoins
besoin d’assurer mes revenus si je veux pouvoir développer tout ce que j’ai en
tête. Vous êtes déjà quelques-un·es à me soutenir financièrement en ayant pris
un abonnement sur [flus.io](https://flus.io/i/) et je vous en remercie
énormément. Néanmoins, en l’état actuel des choses, cela ne serait pas
suffisant pour m’assurer un salaire décent. **C’est pourquoi j’ai décidé de
proposer un nouveau moyen de soutenir mon travail en mettant en place un
système de cagnotte commune.**

Cette cagnotte permettra de proposer un système alternatif de paiement pour les
personnes n’ayant pas les moyens de s’offrir un abonnement à Flus. **Ainsi, si
vous décidez de placer 15&nbsp;€ dans cette cagnotte, vous offrirez cinq
abonnements mensuels lorsque la nouvelle version sera sortie.** Contrairement
au soutien par abonnement, elle ne nécessite pas de compte pour y participer.

<p class="paragraph--featured">
    <a class="call-to-action" href="https://flus.fr/cagnotte">Participer à la cagnotte</a>
</p>

Il vous est bien évidemment toujours possible de prendre un abonnement sur
[flus.io](https://flus.io) si vous préférez me soutenir de cette manière.

![](illustrations/high-five.svg)

Par ailleurs, le recul obtenu sur la première phase de Flus ainsi que ce
nouveau lancement m’ont donné l’occasion de réévaluer mes objectifs financiers.
Comptant initialement sur les aides du chômage, je m’étais fixé un objectif de
10&nbsp;000&nbsp;€ sur l’année. Je dois toutefois prendre en compte que la fin
de ces aides approche et que des frais supplémentaires pourraient être à
considérer. **C’est pourquoi je vise désormais 30&nbsp;000&nbsp;€.** Pour
accompagner ce nouvel objectif, j’ai pris le soin de créer [une page expliquant
précisément à quoi je destine cet argent](https://flus.fr/financement). Ce
sujet peut parfois être tabou, voire soigneusement mis sous le tapis&nbsp;; je
préfère pour ma part l’aborder en toute transparence.

Je me rends bien compte que cette période de confinement est particulière et
parfois synonyme d’une baisse de revenus pour certain·es d’entre vous. C’est
pourquoi je tiens à préciser ici que si vous avez le souhait de m’aider,
il est important que vous le fassiez en fonction de vos moyens et non pas de ce
que vous aimeriez me donner dans un monde idéal. Prenez soin de vous avant
tout&nbsp;!

## Ceci n’est que le début

J’ai passé tout le début de cette année à plancher sur ce nouveau projet et je
n’imaginais pas que j’aurais besoin de ces quatre mois. C’est toutefois très
naturellement que les choses se sont agencées et que j’ai pris le temps de la
réflexion pour maturer ce projet. **J’en profite d’ailleurs pour remercier
infiniment toutes les personnes qui ont eu la gentillesse de prendre de leur
temps pour échanger avec moi ces derniers mois.** Il est très clair que je n’en
serais pas là sans elles.

Cet article n’est que le début d’une nouvelle phase super enthousiasmante pour
moi. Considérant les retours que j’ai eus jusqu’ici, je crois que cet
enthousiasme est partagé quoique frustré, car le service n’existe pas encore.
Vous imaginez bien que je suis le premier à partager cette frustration&nbsp;😁

Les prochains mois vont être chargés, mais je (re)prendrai le temps de rédiger
des articles dans ce carnet car ils me permettent de prendre du recul et de
partager mon expérience.

De votre côté, **vous pouvez me soutenir avec [un abonnement à Flus 1](https://flus.io/),
ou en aidant à [financer la cagnotte commune](https://flus.fr/cagnotte).**
Si cela vous est préférable, vous pouvez également m’aider en partageant cet
article sur les réseaux sociaux et en parlant de Flus autour de vous. Le
bouche-à-oreille est essentiel pour faire connaître le service auprès d’un
public plus large.

**Avec votre aide, j’espère faire de Flus une plateforme de référence pour
toute personne souhaitant s’informer en ligne, ainsi qu’un lieu de rencontres
citoyennes apaisées.**

![](illustrations/cup-of-tea.svg)

---

<small>Photo d’illustration par [Suzanne D. Williams](https://unsplash.com/@scw1217)
    ([Unsplash](https://unsplash.com)).</small>

<small>Les autres illustrations proviennent du site [undraw.co](https://undraw.co/).</small>
